## 图论相关

1. 欧拉回路

   1. 定义：欧拉回路问题即为 **找到一条路径，遍历所有边，点在路径中可以重复，边不可以重复**。并不是所有有向图都有欧拉回路，只有当除了起点和终点之外的所有点的出度都等于入度，起点的出度 = 入度+1，终点的出度 = 入度-1时才存在欧拉回路。 

   2. 方法：直接从起点开始dfs即可，每次选择一条没有遍历过的边，递归进行遍历。**当把当前节点的所有出边都遍历完时，将该点加入路径序列**。最终记录的路径是真正遍历路径的逆序，所以要将记录的路径逆序输出。

   3. 例题：leetcode 332 重新安排行程

      1. 题目：给你一份航线列表 `tickets` ，其中 `tickets[i] = [fromi, toi]` 表示飞机出发和降落的机场地点。请你对该行程进行重新规划排序。所有这些机票都属于一个从 `JFK`（肯尼迪国际机场）出发的先生，所以该行程必须从 `JFK` 开始。如果存在多种有效的行程，请你按字典排序返回最小的行程组合。例如，行程 `["JFK", "LGA"]` 与 `["JFK", "LGB"]` 相比就更小，排序更靠前。假定所有机票至少存在一种合理的行程。且所有的机票 必须都用一次 且 只能用一次。

      2. 范围：`1 <= tickets.length <= 300`  `tickets[i].length == 2`

         ​             `fromi.length == 3` `toi.length == 3`

         ​             `fromi` 和 `toi` 由大写英文字母组成   `fromi != toi`

      3. 代码：

         ```java
         List<String> res;
         Map<String, PriorityQueue<String>> map;
         
         public List<String> findItinerary(List<List<String>> tickets) {
             res = new ArrayList<>();
             map = new HashMap<>();
             //使用优先队列存储 将tickets整理成邻接链表的形式
             for(List<String> t :tickets){
                 map.computeIfAbsent(t.get(0),l->new PriorityQueue<>((a,b)->a.compareTo(b))).add(t.get(1));
             }
             //或者也可以直接对tickets按照目的地的字典序排序并且用used数组来判定机票是否用过
             //Collections.sort(tickets, (a, b) -> a.get(1).compareTo(b.get(1)));
             //used = new boolean[tickets.size()];
             dfs("JFK");
             Collections.reverse(res);
             return res;
         }
         
         public void dfs(String from) {
             if (map.containsKey(from)) {
                 PriorityQueue<String> heap = map.get(from);
                 while (heap.size() > 0) {
                     dfs(heap.poll());
                 }
             }
             //对应直接使用tickets写法
             //for(int i = 0; i < tickets.size(); i++){
             //    if(!used[i] && tickets.get(i).get(0).equals(from)){
             //        used[i] = true;
             //        dfs(tickets.get(i).get(1));
             //    }
             //}
             res.add(from);
         }
         ```

         